ANALOGIA - REVOLUÇÃO TECNOCIENTÍFICA

O século XVII engendrou uma revolução científica e filosófica, na qual é impossível separar os aspectos filosóficos dos científicos, pois ambos se mostram interdependentes e estreitamente unidos.

ANALOGIA - INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS

O ritmo acelerado das inovações tecnológicas, assimiladas tão rapidamente pelos alunos, exige que a educação também acelere o passo, tornando o ensino mais criativo, estimulando o interesse pela aprendizagem. O que se percebe hoje é que a própria tecnologia pode ser uma ferramenta eficaz para o alcance desse objetivo. Entendendo a escola como um espaço de criação de cultura, esta deve incorporar os produtos culturais e as práticas sociais mais avançadas da sociedade em que nos encontramos. Espera-se, assim, da escola uma importante contribuição no sentido de ajudar as crianças e os jovens a viver em um ambiente cada vez mais “automatizado”, através do uso da eletrônica e das telecomunicações.

ANALOGIA - LIBERALISMO

Ora, ora...
"A pouca experiência laboral faz com que jovens enfrentem piores condições no mercado de trabalho do que seus pares mais velhos. Essa tendência histórica e universal ganhou contornos dramáticos no Brasil dos últimos anos.

A sucessão de crises econômicas e políticas vivida pelo país nesta década levou a desvantagem e a vulnerabilidade da população na faixa dos 20 anos a patamares recordes, capturados por vários indicadores".

ANALOGIA - A VIDA NO SÉCULO XXI

Dá pra fazer até uma analogia com a sociedade em que vivemos: desde cedo entendemos que a vida é nascer, crescer, estudar, se formar, trabalhar e morrer, o resto é "trivial e supérfluo". Não é atoa que somos melancias com ansiedade e depressão, não sabemos viver sem seguir essas regras de caminho a seguir.

ANALOGIA - MATRIX

The Matrix é uma distopia, ou seja, uma narrativa passada em um universo opressivo, totalitário, onde o indivíduo não tem liberdade nem controle sobre si mesmo. Na obra, a humanidade está aprisionada por uma simulação, embora não tenha consciência disso.

ANALOGIA - VOTO OBRIGATÓRIO

O voto é obrigatório pra que a manipulação das massas funcione, criando uma falsa percepção de poder de escolha da população sob um sistema engessado e monopolista que apenas te apresenta opções que vão permitir que o mesmo se perpetue.
Além disso, todo voto é vendido, seu preço é apenas uma opinião sobre o que é melhor para algo ou alguém, comprada pelas promessas ou ideais de um candidato que se aproxime disso.

ANALOGIA - ÍNDIO

Índio é um conceito construído no processo de conquista da América pelos europeus. Desinteressados pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito para com o outro, o indivíduo de outras culturas,
espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões terminaram por denominar da mesma forma povos tão díspares quanto os tupinambás e os astecas. 