TEORIA PARA ALUSÕES 

1. A Modernidade líquida do sociólogo Zygmunt Bauman compara a nossa modernidade aos líquidos (sem forma, instável, o formato mudo conforme seu estado). Antes das inovações científicas e tecnológicas, nossa sociedade era sólida (as instituições, governo, as vidas das pessoas, os relacionamentos e trabalhos duravam mais, mais constante e instável) e, agora é tudo mais instável e fluído. (cada vez a gente fica mais individualista, ficamos desatualizados mais rápido, relacionamentos e trabalhos mais instáveis, somos menos ativos politicamente e mais consumidores). A instituição da escola ainda é sólida, e por isso não se encaixa com nossa modernidade. 

"Os tempos são líquidos porque tudo muda tão rapidamente. Nada é feito para durar, para ser sólido";

“Informação em excesso não significa sabedoria”;


2. Teoria do Fetichismo da Mercadoria de Karl Marx:
-Mercadoria: qualquer coisa que satisfez as necessidades humanas
-Fetiche: um objeto ao qual você presta culto ou  atribui poder sobrenatural
Além do valor de uso, as mercadorias têm um valor de troca (preço, no mundo capitalista). O quanto a gente paga em uma mercadoria, é o valor que a gente atribui o trabalho do outro. Quando a gente adquire algo, a gente reduz aquilo a um objeto. Mas na verdade aquela troca é uma relação humana, quando se troca o seu trabalho pelo trabalho do outro. Para Marx, quando uma mercadoria atinge o mercado, ela perde a natureza humana e adquire poder sobrenatural. Um exemplo é a aura que os carros ganham quando vão ao mercado, um valor além do uso: status. Comerciais de cervejas, perfumes.. 